# **បច្ចេកទេសគន្លឹះនៃការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ**

## **ការណែនាំសម្រាប់ស្វ័យស្រាវជ្រាវ**

**ក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា**

**បោះពុម្ពនៅភ្នំពេញ ធ្នូ ២០២០**

## **បុព្វកថា**

**បច្ចេកទេសគន្លឹះនៃការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ** ជាសៀវភៅណែនាំសម្រាប់បុគ្គលិកអប់រំ ថ្នាក់ជាតិ និងថ្នាក់ក្រោមជាតិរួមមាន៖ មន្ទីរអប់រំ យុវជន និងកីឡា ការិយាល័យអប់រំ យុវជន និងកីឡា រដ្ឋបាល ក្រុង ស្រុក ខណ្ឌ នាយកសាលា គ្រូបង្រៀន សិស្ស និស្សិត ព្រមទាំងអ្នកដែលចាប់អារម្មណ៍ ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ ដែលអាចប្រើប្រាស់សៀវភៅនេះ ដើម្បីពង្រឹងសមត្ថភាពការធ្វើផែនការ ការសម្រេចចិត្ត ការដឹកនាំ ការគ្រប់គ្រង ការអភិវឌ្ឍសមត្ថភាព និងការអភិវឌ្ឍស្ថាប័នដោយផ្អែកលើ ភស្តុតាងសំដៅជំរុញឱ្យមានការប្រែប្រួលតាមបរិបទថ្មី។ សៀវភៅនេះ ត្រូវបានតាក់តែងឡើងសម្រាប់ បុគ្គលិកអប់រំ ព្រមទាំងសម្រាប់អ្នកដែលមានបំណងចង់ដោះស្រាយបញ្ហាសំខាន់ៗ និងចង់ឱ្យមាន ការប្រែប្រួលនិងវឌ្ឍនភាពនៅកន្លែងធ្វើការផងដែរ។ សៀវភៅនេះមានការពន្យល់យ៉ាងសាមញ្ញៗពី វិធីសាស្ត្រប្រមូលទិន្នន័យ ការវិភាគទិន្នន័យ និងការបកស្រាយទិន្នន័យតាមរយៈឧទាហរណ៍ពី បទពិសោធជីវិតពិត និងភាពជាក់ស្តែង។

ក្នុងន័យនេះ ក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា ជឿជាក់យ៉ាងមុតមាំថា សៀវភៅនេះនឹងធ្វើឱ្យអ្នក ចាប់អាម្មណ៍ និងចូលចិត្តស្រាវជ្រាវ។ ក្រសួងសូមសម្តែងការកោតសរសើរ និងអំណរគុណយ៉ាង ជ្រាលជ្រៅចំពោះក្រុមការងារបច្ចេកទេស អ្នកពាក់ព័ន្ធ ព្រមទាំងដៃគូអភិវឌ្ឍទាំងអស់ ដែលបាន លះបង់ពេលវេលាដ៏មានតម្លៃ កម្លាំងកាយ កម្លាំងចិត្ត កម្លាំងប្រាជ្ញាក្នុងការចងក្រងសៀវភៅនេះឡើង។

ក្រសួងសង្ឃឹមយ៉ាងមុតមាំថា សៀវភៅនេះនឹងក្លាយជាធនធានដ៏មានសារៈសំខាន់ សម្រាប់ បុគ្គលិកអប់រំ នាយកសាលា លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្ស និស្សិត។ សៀវភៅបច្ចេកទេសគន្លឹះនៃការ ស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ នឹងជួយលើកទឹកចិត្ត ព្រមទាំងជំរុញឱ្យមានវប្បធម៌ស្រាវជ្រាវ និងចេះប្រើប្រាស់ លទ្ធផលស្រាវជ្រាវធ្វើជាភស្តុតាង ដើម្បីពង្រឹងការអនុវត្តឱ្យមានការប្រែប្រួលវិជ្ជមាន ទាំងកម្រិតបុគ្គល និងស្ថាប័នយ៉ាងពិតប្រាកដ។

## **សេចក្តីផ្តើម**

### **យល់ដឹងពីការណែនាំសម្រាប់ការធ្វើការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិដោយខ្លួនឯង**

តើអ្នកជាសិស្សដែលចង់នាំមកនូវការប្រែប្រួលនិងវឌ្ឍនភាពដល់សាលារបស់អ្នកដែរឬទេ? តើ អ្នកគឺជាគ្រូបង្រៀន ដែលចង់កែលម្អការបង្រៀន នៅក្នុងថ្នាក់របស់អ្នក ឱ្យកាន់តែប្រសើរឡើង ដែរ ឬទេ? តើអ្នកគឺជានាយក នាយិកាសាលាដែលចង់ ស្វែងរកមូលហេតុដែលនាំឱ្យសិស្សក្នុងសាលារៀន របស់អ្នកបោះបង់ការសិក្សា និងមិនអាចបញ្ចប់ ការសិក្សារបស់ពួកគេ ដែរឬទេ? តើអ្នកជាប្រធាន មន្ទីរអប់រំ យុវជន និងកីឡា ហើយអ្នកចង់ប្រមូល នូវភស្តុតាងដែលអាចទុកចិត្តបានដើម្បីគាំទ្រដល់ ការសម្រេចចិត្ត ក្នុងការធ្វើផែនការយុទ្ធសាស្ត្រ វិស័យអប់រំ ឬផែនការប្រតិបត្តិប្រចាំឆ្នាំ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍប្រព័ន្ធអប់រំដែរឬទេ?

ជាទូទៅ យើងតែងតែគិតថា តើធ្វើយ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យជីវិតការងាររបស់យើងបានប្រសើឡើង ឬ តើយើងគួរផ្លាស់ប្តូរដោយរបៀបណាក្នុងការកែលម្អ សាលារៀនកន្លែងធ្វើការ ឬ អង្គភាពរបស់យើង? ប៉ុន្តែ យើងមិនទាន់ដឹងថាត្រូវធ្វើយ៉ាងណា។ ចម្ងល់ ទាំងនេះ ត្រូវបានបំភ្លឺដោយសៀវភៅបច្ចេកទេស គន្លឹះនៃការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិមួយក្បាលនេះ។ សៀវភៅនេះ ត្រូវបានតាក់តែង សម្រាប់មន្ត្រីនៃ មន្ទីរ និងការិយាល័យអយក. នាយក លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ព្រមទាំង សិស្ស និស្សិត និងគរុនិស្សិត ដែលមានបំណងចង់ស្វែងរកនូវដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដែលកើតឡើងក្នុងជីវិតការងារ និងការសិក្សា ដោយនាំយកមកវិញនូវការប្រែប្រួល និងវឌ្ឍនភាព តាមរយៈការស្រាវជ្រាវបែបប្រតិបត្តិ។

### **រចនាសម្ព័ន្ធសៀវភៅ**

សៀវភៅនេះ ចែកចេញជា ៤ ជំពូក៖

* **ជំពូកទី១** ផ្តោតលើនិយមន័យនៃការស្រាវជ្រាវ ប្រតិបត្តិ សមាសធាតុសំខាន់ៗ និងអត្ថន័យរបស់ សមាសធាតុសំខាន់ៗ ទាំងនោះ។  
* **ជំពូកទី២** ពន្យល់ពីវិធីសាស្ត្រនៃគម្រោងស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ ចាប់ពីចំណុចចាប់ផ្តើមរហូតដល់បញ្ចប់។ ជំពូក នេះ ក៏បានបង្ហាញពីនីតិវិធីការប្រមូលទិន្នន័យ ការថតសារសំឡេង និងការវិភាគទិន្នន័យ និង សារៈសំខាន់នានានៃការឆ្លុះបញ្ចាំងឡើងវិញរបស់ ការស្រាវជ្រាវ។  
* **ជំពូកទី៣** ពន្យល់បកស្រាយពី បញ្ហាសំខាន់ៗ នៃចរិយាសម្បទាប្រកបដោយ សីលធម៌ក្នុងការស្រាវជ្រាវ (គោលការណ៍ទាំង ៥ នៃក្រមសីលធម៌)។ លើសពីនេះ ជំពូកនេះក៏បាន ផ្តោតដល់ការស្រាវជ្រាវជាមួយកុមារ ការការពារ សុវត្ថិភាព និងការអនុវត្តការពារចំពោះកុមារគ្រប់ កាលៈទេសៈ។  
* **ជំពូកទី៤** ជាការសង្ខេបឡើងវិញ នូវអ្វីដែលមាននៅក្នុងសៀវភៅនេះ និងការផ្តល់ ព័ត៌មានបន្ថែមទៀតទាក់ទងនឹងការវិភាគការផាត់ចេញពីសង្គម និងយេនឌ័រ (SEGA) ព្រមទាំង ការភ្ជាប់នូវទម្រង់គំរូផ្សេងៗ ដែលជាព័ត៌មាន ជំនួយបន្ថែមសម្រាប់ប្រើ ក្នុងអំឡុងពេលធ្វើ ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ។

### **គោលបំណង**

សៀវភៅនេះ មានគោលបំណងជួយឱ្យ អ្នកយល់ពីដំណើរការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ តាម ជំហាននីមួយៗ ដើម្បីធ្វើឱ្យអ្នកស្រាវជ្រាវថ្មីមាន ទំនុកចិត្តក្នុងការធ្វើគម្រោងស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ។ គោលបំណងមួយទៀត គឺចង្អុលបង្ហាញឱ្យច្បាស់ ថា ការធ្វើការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិនេះ មិនត្រូវបាន កំណត់ចំពោះតែអ្នកសិក្សា និងនិស្សិតសាកល វិទ្យាល័យនោះទេ។ សៀវភៅនេះ ត្រូវបានតាក់តែង ឡើងដោយវិធីងាយយល់និងងាយប្រើ។ អ្នកនិពន្ធ សង្ឃឹមយ៉ាងមុតមាំថា អ្នកអាននឹងយល់ដឹងពី គោលការណ៍ជាមូលដ្ឋាននៃការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ។ ឯកសារនេះនឹងផ្តល់ ការណែនាំច្បាស់លាស់ និង ជាក់លាក់ជាមួយនឹងឧទាហរណ៍ជាក់ស្តែង ដើម្បី ប្រាកដថា អ្នកអាចធ្វើតាមដំណាក់កាលងាយៗ ក្នុងការស្រាវជ្រាវខ្នាតតូចនិងនាំមកនូវការប្រែប្រួល និងវឌ្ឍនភាព។ លើសពីនេះ សៀវភៅនេះ នឹង ក្លាយជាឯកសារដ៏មានសារៈសំខាន់ក្នុងការពង្រឹងសមត្ថភាពរបស់អ្នកដឹកនាំ និងអ្នកគ្រប់គ្រងអប់រំ ក្នុងការរៀបចំផែនការយុទ្ធសាស្ត្រវិស័យអប់រំ ផែនការប្រតិបត្តិប្រចាំឆ្នាំ និងការធ្វើការសម្រេច ចិត្តផ្អែកលើភស្តុតាងជាក់ស្តែង។ សៀវភៅនេះ មានសារៈសំខាន់ចំពោះមន្ត្រីអប់រំក្នុងការធ្វើផែនការ និងគោលនយោបាយផ្អែកលើភស្តុតាងជាចម្បង។ ការស្រាវជ្រាវបែបប្រតិបត្តិគឺជាវិធីសាស្ត្រដ៏ល្អមួយ ក្នុងការស្វែងរកភស្តុតាងដែលជំរុញដល់ការលើក កម្ពស់ការចូលរួម ការសហការ និងការចូលរួម បញ្ចេញមតិរបស់សហគមន៍ ដែលជារឿយៗមិន ត្រូវបានគេរាប់បញ្ចូលក្នុងការសម្រេចចិត្តនានា កម្រិតថ្នាក់ជាតិ។ ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ នឹងជួយ ដល់ការអភិវឌ្ឍសមត្ថភាពរបស់អ្នក ឱ្យបានយូរ អង្វែងក្នុងការធ្វើការស្រាវជ្រាវគ្រប់ពេលដែលអ្នក ត្រូវការនូវភស្តុតាងសម្រាប់ធ្វើគោលនយោបាយ ផែនការ និងការអភិវឌ្ឍសមត្ថភាពស្ថាប័ន។

# **ជំពូកទី១ តើអ្វីជាការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ?**

## **១.១- និយមន័យ**

ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិអាចមានអត្ថន័យច្រើនយ៉ាង។ ប៉ុន្តែ ក្នុងសៀវភៅនេះ បានកំណត់និយមន័យថា៖

**ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ** គឺជាការសិក្សាខ្នាតតូចសម្រាប់បុគ្គល ក្រុម ឬ អង្គភាព ដែលចង់ស្វែងរកមូលហេតុជាក់លាក់ឱ្យបានស៊ីជម្រៅពីបញ្ហាដែលកើតមាននៅ កន្លែងធ្វើការដើម្បីធ្វើឱ្យមានការប្រែប្រួល និងវឌ្ឍនភាពផ្អែកលើភស្តុតាងនៃការស្រាវជ្រាវ។

## **១.២- សមាសធាតុសំខាន់ៗ**

ទោះបីមានការឱ្យនិយមន័យខុសៗគ្នាក៏ដោយ ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិមានសមាសធាតុសំខាន់ៗមួយ ចំនួនដូចជា៖

* វដ្តនៃការស្រាវជ្រាវត្រូវមាន **«ការធ្វើផែនការ ការអនុវត្ត និងការឆ្លុះបញ្ចាំងឡើងវិញ»** ដែលតែងតែ កើតឡើងសារចុះសារឡើងមិនចេះចប់  
* មានការផ្តោតលើ**សកម្មភាពច្បាស់លាស់** ដើម្បីការប្រែប្រួល និងវឌ្ឍនភាព  
* ជាការសិក្សាខ្នាតតូច មានលក្ខណៈជាបុគ្គល សេរី និងមានការ**ចូលរួមពីអ្នកពាក់ព័ន្ធ**  
* មានលក្ខណៈជា**ប្រព័ន្ធ វិន័យ ក្រមសីលធម៌ និងភាពច្បាស់លាស់**  
* មានលក្ខខណ្ឌផ្អែកលើស្មារតីស្មោះត្រង់ និងតម្លាភាពចំពោះ**ការឆ្លុះបញ្ចាំងពីខ្លួនឯង**  
* ដំណើរការស្រាវជ្រាវមានលក្ខណៈ**មិនចេះចប់ និងមិនមានព្រំដែនច្បាស់លាស់**ណាមួយ  
* លើកទឹកចិត្តឱ្យមានការ**បើកចំហ** លក្ខណៈសហការមានដូចជា ការសន្ទនា និងការធ្វើការជាមួយគ្នាដើម្បីពង្រឹងចំណងទំនាក់ទំនង។

ដំណើរការនៃការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ តែងតែមានទម្រង់ច្បាស់លាស់ ដែលផ្តើមដោយការកំណត់ បញ្ហាដើម្បីធ្វើស្រាវជ្រាវ (មើលគំនូសតាងទី១)។

**គំនូសតាងទី១៖ ដំណើរការនៃវដ្តរបស់ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ**

1. **ការធ្វើផែនការ៖** កំណត់អ្នកចូលរួម វិធីសាស្ត្រប្រមូលទិន្នន័យ វិសាលភាព និងរយៈពេល។  
2. **ការអនុវត្ត និងការសង្កេត៖** ប្រមូលទិន្នន័យតាមរយៈការសម្ភាសជាលក្ខណៈបុគ្គល និងជាក្រុម ដោយការថតសំឡេង និងវិភាគទិន្នន័យ។  
3. **ការឆ្លុះបញ្ចាំងឡើងវិញ៖** តើអ្នកបានស្រាវជ្រាវ ដោយប្រកាន់ភ្ជាប់នូវគោលការណ៍ក្រមសីលធម៌ ប្រកបដោយភាពស្មោះត្រង់និងតម្លាភាព ដែរឬទេ? តើអ្នកមានភស្តុតាងដើម្បីគាំទ្រឱ្យមានការប្រែប្រួល និងវឌ្ឍនភាព ដែរឬទេ? តើអ្នកអាចឆ្លើយសំណួរស្រាវជ្រាវប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាព ដែរឬទេ? តើអ្នកត្រូវការស្រាវជ្រាវក្នុងវដ្ត(ជុំ)ផ្សេងទៀត ដែរឬទេ?។

## **១.៣- គោលបំណង**

គោលបំណងនៃការធ្វើការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិគឺធ្វើឱ្យមានភាពស៊ីចង្វាក់គ្នា។ គោលបំណងទាំងនោះ គឺដើម្បីកំណត់បញ្ហាដែលកើតឡើងក្នុងជីវិតការងាររបស់បុគ្គល ក្រុម ឬអង្គភាព ហើយជំរុញ និងលើក ទឹកចិត្តឱ្យធ្វើការស្រាវជ្រាវប្រកបដោយទំនុកចិត្ត និងប្រមូលរកភស្តុតាងក្នុងការធ្វើការប្រែប្រួល និង វឌ្ឍនភាព។

## **១.៤- វិសាលភាព**

វិសាលភាពនៃគម្រោងស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិជា មូលដ្ឋាន សំដៅទៅលើប្រធានបទនានា និង ការកំណត់ចំនួនអ្នកចូលរួម។ ជាក់ស្តែងវិសាលភាព នៃការស្រាវជ្រាវផ្អែកលើបញ្ហា ដែលអ្នកចង់ធ្វើ ការសង្កេតនោះ។

ឧទាហរណ៍៖

* លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ចង់ធ្វើការស្រាវជ្រាវនៅក្នុងថ្នាក់រៀន គ្រាន់តែតម្រូវឱ្យសិស្ស ២ ឬ ៣ នាក់មកចូលរួម ក្នុងរយៈពេលខ្លី (៣ ទៅ ៤ សប្តាហ៍) និងត្រូវធ្វើឡើងក្នុង សាលារៀនដែលខ្លួនបង្រៀន។  
* នាយកសាលាចង់សិក្សាស្វែងរក មូលហេតុ ដែលសិស្សថ្នាក់ទី៦ រៀនខ្សោយខាង អំណាន អាចចំណាយពេល ៦ទៅ៨ សប្តាហ៍ ហើយត្រូវសម្ភាសជាមួយ គ្រូ សិស្ស និងឪពុកម្តាយ។  
* មន្ត្រីមន្ទីរអយក. កំពុងធ្វើ ការស្រាវជ្រាវពីអត្រាបោះបង់ការសិក្សាឬការផាត់ចេញពីសង្គម នឹង ចំណាយពេលវែង ចន្លោះពី ២ទៅ៣ ខែ ជាមួយនឹងអ្នកចូលរួមច្រើន និងទីតាំងធំជាងមុន។

ការរៀបចំតារាងពេលវេលា របស់គម្រោង ស្រាវជ្រាវ គឺជាមធ្យោបាយមួយដែលជួយសម្រួល ដល់ការពិនិត្យតាមដានវឌ្ឍនភាពការងារ និង ធានាថា ការស្រាវជ្រាវអាចសម្រេចបានលទ្ធផល ទាន់ពេលវេលា។

**តារាងទី១៖ គំរូតារាងពេលវេលាសម្រាប់គម្រោងការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិខ្នាតតូច**

| សប្តាហ៍ | កិច្ចការដែលត្រូវបំពេញ |
| :---- | :---- |
| **សប្តាហ៍ទី ១** | \- កំណត់បញ្ហា \- បង្កើតសំណួរស្រាវជ្រាវ \- កំណត់អ្នកចូលរួមសម្ភាស និងរៀបចំរួចរាល់លិខិតសុំសម្ភាស (សូមពិនិត្យមើលជំពូកទី៣) \- ចាប់ផ្តើមអានឯកសារពាក់ព័ន្ធនានា |
| **សប្តាហ៍ទី ២** | \- បានសម្រេចចិត្តជ្រើសរើសវិធីសាស្ត្រស្រាវជ្រាវ ដើម្បីប្រមូលទិន្នន័យ និងការសុំ ថតទុកសារសំឡេង៖ ការធ្វើសម្ភាស (ជាបុគ្គល ឬក្រុម) កិច្ចពិភាក្សាជាក្រុមការ រៀបចំកម្រងសំណួរ \- កំណត់ពេលវេលា និងទីកន្លែងសម្រាប់ធ្វើការសម្ភាស ឬការពិភាក្សាក្រុម \- បង្កើតសំណួរស្រាវជ្រាវតូចៗ សម្រាប់ប្រើប្រាស់ពេលសម្ភាស ឬពេលពិភាក្សា ក្រុម (សូមពិនិត្យជំពូកទី២) |
| **សប្តាហ៍ទី ៣** | \- ចែករំលែកតារាងពេលវេលាជាមួយអ្នកចូលរួមសម្ភាស និងកំណត់ពេលវេលា និងទីកន្លែងណាត់ជួបគ្នា \- ចាប់ផ្តើមសម្ភាស កិច្ចពិភាក្សាក្រុម និងស្នើសុំថតទុកសារសំឡេងតាមរយៈ ឧបករណ៍ថតសំឡេង (សារសំឡេងនឹងត្រូវការសរសេរដាក់ក្រដាសឡើងវិញ) ឬអាចកត់ត្រាចំណុចគន្លឹះៗពេលកំពុងសម្ភាស |
| **សប្តាហ៍ទី ៤** | \- បញ្ចប់ការសម្ភាស កិច្ចភាក្សាក្រុម \- ចាប់ផ្តើមសរុប និងការរៀបចំទិន្នន័យឱ្យមានរបៀបរៀបរយ \- ចាប់ផ្តើមវិភាគ និងពិនិត្យមើលថាតើមានខ្លឹមសារៈសំខាន់ៗណាខ្លះដែលបាន រំលេចឡើងក្នុងទិន្នន័យ។ |
| **សប្តាហ៍ទី ៥** | \- ផ្តោតលើការវិភាគ៖ អានហើយ អានទៀតលើទិន្នន័យដើម្បីស្វែងរកនូវខ្លឹមសារ សំខាន់ៗ និងចាត់ចំណាត់ថ្នាក់ទិន្នន័យ \- សួរខ្លួនឯង «តើទិន្នន័យចង់ប្រាប់ខ្ញុំអំពីអ្វី?» \- ថាតើសំណួរស្រាវជ្រាវរបស់អ្នកត្រូវបានឆ្លើយហើយឬនៅ? ទាញការសំយោគ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន និងការផ្តល់អនុសាសន៍ \- ពិចារណាថាតើអ្នកនឹងត្រូវចែករំលែកលទ្ធផលស្រាវជ្រាវតាមរបៀបណា ដើម្បី នាំទៅរកការប្រែប្រួល និងវឌ្ឍនភាព?។ |
| **សប្តាហ៍ទី ៦** | \- សម្រាប់អ្នក ដែលត្រូវការបញ្ចូលលទ្ធផលស្រាវជ្រាវ ទៅក្នុងផែនការយុទ្ធសាស្ត្រ ឬ ផែនការប្រតិបត្តិប្រចាំឆ្នាំ ត្រូវឱ្យប្រាកដថា ការវិភាគទិន្នន័យ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន និងអនុសាសន៍ត្រូវបានបញ្ចប់រួចរាល់ជាស្ថាពរ មុនពេលផែនការទាំងនោះបាន បញ្ជូនមកថ្នាក់ដឹកនាំ។ តើពេលវេលាផុតកំណត់របស់អ្នកនៅពេលណា? |

# **ជំពូកទី២ វិធីសាស្ត្រនៃការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ**

## **២.១- ការកំណត់បញ្ហា**

ស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ ចាប់ផ្តើមពីការកំណត់បញ្ហាដែលអ្នកចង់ ដោះស្រាយ ឬ ចង់ធ្វើការកែ លម្អឱ្យកាន់តែប្រសើរឡើងក្នុង ស្ថានភាពណាមួយ។ ចំពោះការកំណត់បញ្ហាគឺ អាស្រ័យលើអ្នកស្រាវជ្រាវ។

ឧទាហរណ៍៖

* គ្រូ បង្រៀនម្នាក់ចង់កំណត់បញ្ហា ក្នុងការរៀនសូត្ររបស់សិស្សក្នុងថ្នាក់។  
* នាយកសាលាចង់ធ្វើការ កែលម្អគុណភាព នៃការប្រជុំបច្ចេកទេសនៅក្នុង សាលារៀន។  
* រដ្ឋបាលថ្នាក់ក្រោមជាតិចង់កំណត់ នូវមធ្យោបាយបង្កើនការចុះឈ្មោះចូលរៀនរបស់ សិស្សនៅកម្រិតមត្តេយ្យសិក្សាក្នុងសហគមន៍។

**ជំហានកំណត់បញ្ហាអាទិភាព៖**

1. **បំផុសបញ្ហាជាមួយក្រុមការងារ** ពិភាក្សាពីបញ្ហាជាមួយសហការីរបស់អ្នក  
2. **ធ្វើការបោះឆ្នោតដើម្បីជ្រើសរើសយកបញ្ហាអាទិភាព** ត្រូវមានភាពប្រជាធិបតេយ្យ និងស្មើភាព ឱ្យឱកាសអ្នកទាំងអស់គ្នា បញ្ចេញមតិ  
3. **ធ្វើការសម្រេចចិត្តចុងក្រោយពីបញ្ហាអាទិភាពណាដែលគួរសិក្សា** រើសយកបញ្ហាអាទិភាព និងចាំបាច់ជាងគេ

**កំណត់សម្គាល់៖ ការវិភាគលើការផាត់ចេញពីសង្គម និងយេនឌ័រ (SEGA)** គឺ ជាផ្នែកមួយនៃការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ ដែលផ្តោតលើអ្នកដែលត្រូវ បានគេមិនរាប់បញ្ចូលដូចជា៖ ជនជាតិភាគតិច កុមារដែលមាន ពិការភាព ជនជាតិដើមភាគតិច អ្នកស្រឡាញ់ភេទដូចគ្នា អ្នកផ្ទុក មេរោគអេដស៍...។ល។

## **២.២- ការបង្កើតសំណួរ**

បន្ទាប់ពីកំណត់បញ្ហាស្រាវជ្រាវរួច អ្នកអាច ចាប់ផ្តើមបង្កើតសំណួរ។ សំណួរស្រាវជ្រាវដែលល្អ គឺ**ច្បាស់លាស់** ហើយផ្តោតទៅលើចំណុចតូចៗ និងជាក់លាក់។ សំណួរស្រាវជ្រាវល្អ គួរតែចាប់ ផ្តើមដោយពាក្យ៖ **«តើ...ដោយ របៀបណា ឬ យ៉ាងដូចម្តេច»** និងបន្ថែមឃ្លានៃការប្រែប្រួល និងវឌ្ឍនភាពណាមួយដែលអ្នកកំពុងស្វែងរក។

ឧទាហរណ៍៖ « តើយើងអាចលើក ទឹកចិត្តសិស្ស ឱ្យបន្តការសិក្សាបន្ទាប់ពីបញ្ចប់ថ្នាក់ទី ៦ ដោយ របៀបណា?»

**តារាង ២៖ សំណួរស្រាវជ្រាវច្បាស់លាស់ និងសំណួរស្រាវជ្រាវមិនច្បាស់លាស់**

| បញ្ហា | ឧទាហរណ៍ សំណួរស្រាវជ្រាវមិនច្បាស់លាស់ | ឧទាហរណ៍ សំណួរស្រាវជ្រាវច្បាស់លាស់ |
| :---- | :---- | :---- |
| កិច្ចតែងការបង្រៀនគណិតវិទ្យា ថ្នាក់ទី៣របស់គ្រូពុំល្អនាំឱ្យការរៀន របស់សិស្សពុំមានប្រសិទ្ធភាព | តើខ្ញុំអាចក្លាយជាគ្រូគណិត វិទ្យាដ៏ល្អដោយរបៀបណា? | តើខ្ញុំអាច កែលម្អកិច្ចតែងការគណិតវិទ្យា ដើម្បីឱ្យសិស្សថ្នាក់ទី៣របស់ខ្ញុំអាចអភិវឌ្ឍ ការយល់ដឹងល្អនិងចងចាំ រយៈពេលវែង ដោយរបៀបណា? |
| សិស្សថ្នាក់ទី ៩ ម្នាក់មានអំណាន ខ្សោយភាសាខ្មែរ។ | តើខ្ញុំអាចក្លាយជាអ្នកអាន ដ៏ល្អដោយរបៀបណា? | តើខ្ញុំអាចកំណត់កត្តាដែលជះឥទ្ធិពល អំណានភាសាខ្មែរ បានស្ទាត់ជំនាញ ដោយរបៀបណា? |
| ការសហការគ្នា ក្នុងការអភិវឌ្ឍ សាលារៀនរបស់នាយកសាលា គ្រូ បុគ្គលិក និងសហគមន៍មិន សូវសកម្ម។ | តើខ្ញុំអាចក្លាយជានាយក សាលាដ៏ល្អម្នាក់ដោយ របៀបណា? | តើយើងអាចបង្កើនការគាំទ្រ និងការ សហការគ្នារវាងគ្រូ បុគ្គលិក និង សហគមន៍ ក្នុងការអភិវឌ្ឍសាលារៀន បានដោយរបៀបណា? |
| ការរៀបចំផែនការប្រតិបត្តិប្រចាំ ឆ្នាំនៅកម្រិតការិយាល័យអយក. មិនទាន់បានល្អប្រសើរ។ | តើខ្ញុំរៀបចំផែនការប្រតិបត្តិ ប្រចាំឆ្នាំដ៏ល្អមួយដោយ របៀបណា? | តើខ្ញុំអាចបង្កើនការចូលរួម និងគណនេយ្យ ភាពក្នុងការរៀបចំផែនការប្រតិបត្តិប្រចាំ ឆ្នាំសម្រាប់ការិយាល័យអយក. ដោយ របៀបណា? |

## **២.៣- ការស្វែងរកដៃគូស្រាវជ្រាវ**

ក្នុងការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ អ្នកចូលរួមទាំងអស់ ធ្វើការជាមួយគ្នា ដើម្បីចែករំលែកចំណេះដឹង។ អ្នកដឹកនាំស្រាវជ្រាវ (ឬអ្នកដឹកនាំ) គឺជាអ្នកដើរតួ យ៉ាងសំខាន់ក្នុងការបង្កើតសំណួរគន្លឹះ ដែលជួយ សម្រួលដល់ដំណើរការស្រាវជ្រាវ និងទទួលខុស ត្រូវក្នុងការរៀបចំ របាយការណ៍ បទបង្ហាញ ឬ ចែករំលែកលទ្ធផលនៃគម្រោងស្រាវជ្រាវ។

អ្នកចូលរួមក្នុងការស្រាវជ្រាវ គឺជាអ្នកដែល ចាប់អារម្មណ៍លើបញ្ហា ដែលកំពុងស្រាវជ្រាវ អ្នកដែលរងផលប៉ះពាល់ពីបញ្ហានេះ និងអ្នកដែល មានចំណេះដឹងពីបញ្ហានោះ។ ឧទាហរណ៍៖ សិស្ស គ្រូបង្រៀន ឪពុកម្តាយ គណៈកម្មការ គ្រប់គ្រងសាលារៀន មន្ត្រីអប់រំ...។ល។ ចំនួនអ្នកចូលរួមគឺអាស្រ័យលើវិសាលភាពនៃការសិក្សាស្រាវជ្រាវ (ជាទូទៅ ៣ ទៅ ១០នាក់)។

## **២.៤- ការប្រមូលទិន្នន័យ**

ទិន្នន័យ មិនគ្រាន់តែជាការពិត និងតួលេខ ប៉ុណ្ណោះទេ តែទិន្នន័យអាចមានទម្រង់ផ្សេងៗ គ្នាជា ច្រើនដូចជា៖ មតិ, ស្ថិតិ, ការសង្កេត, ព័ត៌មាន, អារម្មណ៍, ការពិត, រូបភាព, សាច់រឿង, សំឡេង, ការគិត, អាកប្បកិរិយា, ការសន្ទនា។

### **ក. ការសម្ភាស**

ការសម្ភាសអាចមួយ ទល់មួយដៃគូ ឬ ជាក្រុម។ អ្នកស្រាវជ្រាវត្រូវបង្កើត សំណួរសម្រាប់សម្ភាស ឬ **សំណួរគន្លឹះ** ជាមុនដែល លើកទឹកចិត្តអ្នកចូលរួម ឱ្យផ្តល់ព័ត៌មានបានពេញ លេញ និងគ្រប់ជ្រុងជ្រោយ (សំណួរបើក)។ សំណួរសម្ភាស គួរមានលក្ខណៈអព្យាក្រឹតជានិច្ច ដែលនាំឱ្យអ្នកស្រាវជ្រាវអាចចៀសវាងសួរ សំណួរគន្លឹះ ដែលអាចជះឥឥទ្ធិពលលើអ្នកចូលរួម។

**តារាង ៣.ក៖ សំណួរគន្លឹះគាំទ្រដល់សំណួរស្រាវជ្រាវសម្រាប់នាយកសាលា ឬ ការិយាល័យអយក.**

| សំណួរស្រាវជ្រាវ | អ្នកចូលរួម | សំណួរគន្លឹះសម្រាប់ការសម្ភាស |
| :---- | :---- | :---- |
| តើយើងអាចលើកទឹក ចិត្តសិស្សឱ្យបន្តការ សិក្សាបន្ទាប់ពីបញ្ចប់ ថ្នាក់ទី ៦ ដោយ របៀបណា? | **សិស្ស** | ១- តើអ្នកអាចប្រាប់ពីការរៀនសូត្ររបស់អ្នកបាន ដែរ ឬទេ? ២- មូលហេតុអ្វីធ្វើឱ្យអ្នកចង់មកសាលារៀន? ៣- តើនៅសាលារៀនមានអ្វីដែលអ្នកមិនចូលចិត្ត ដែរឬទេ? ៤- តើមុខវិជ្ជាណាដែលអ្នកពិបាករៀន? ហេតុអ្វី? ៥- តើពេលរៀនចប់ អ្នកចង់ធ្វើការងារអ្វី? ៦- តើសាលារៀនរបស់អ្នកគួរតែកែលម្អចំណុចណាខ្លះ? |
|  | **ឪពុកម្តាយ** | ៧- តើអ្នកយល់យ៉ាងណាចំពោះការសិក្សារបស់កូន? ៨- តើអ្នកជឿថា ការអប់រំមានសារៈសំខាន់សម្រាប់កូន ដែរឬទេ? ៩- តើអ្នកយល់ថា ការឱ្យកូនបានរៀនបញ្ចប់កម្រិត មូលដ្ឋាន (៩ឆ្នាំ) មានសារៈសំខាន់បែបណា? ១០- តើសាលារៀនកូនរបស់អ្នកគួរតែកែលម្អចំណុច ណាខ្លះ? ១១- តើអ្នកចង់ឃើញកូនរបស់អ្នកមានការងារល្អ នាពេលអនាគត ដែរឬទេ? |

### **ខ. ការពិភាក្សាក្រុម**

ការពិភាក្សាក្រុម គឺស្រដៀងគ្នាទៅនឹងការ សន្ទនាក្រុម ដែលអ្នកស្រាវជ្រាវសួរសំណួរជំរុញ ឱ្យអ្នកចូលរួមមាន មតិ យោបល់ និងគំនិត។ វាមានលក្ខណៈមិនសូវផ្លូវការ និងសំណួរខ្លះមានលក្ខណៈទូលំទូលាយ។

**តារាង ៤.ក៖ ឧទាហរណ៍នៃសំណួរពិភាក្សាជាក្រុមនៅកម្រិតសាលារៀន**

| សំណួរស្រាវជ្រាវ | អ្នកចូលរួម | ឧទាហរណ៍នៃសំណួរ សម្រាប់ពិភាក្សាជាក្រុម |
| :---- | :---- | :---- |
| តើឪពុកម្តាយត្រូវ បានលើកទឹកចិត្ត ឱ្យនាំកូនចុះឈ្មោះ ចូលរៀននៅ សាលាមត្តេយ្យ សិក្សាសហគមន៍ ដោយរបៀបណា? | សមាជិកសហគមន៍, ឪពុកម្តាយ, គ្រូមត្តេយ្យសិក្សា, គ្រូបឋមសិក្សា, នាយកសាលា | ១- តើអ្នកយល់យ៉ាងណាចំពោះកុមារដែលចាប់ផ្តើម ចូលរៀននៅសាលាមត្តេយ្យសិក្សាសហគមន៍ ចាប់ពីអាយុ ៣ ឬ ៤ ឆ្នាំ? ២- តើអ្នកដឹងទេថា កុមារធ្វើអ្វីខ្លះ នៅពេលពួកគេ ទៅរៀននៅសាលាមត្តេយ្យសិក្សាសហគមន៍? ៣- តើអ្នកគិតថាគ្រូដែលបង្រៀនកុមារត្រូវមាន ចំណេះដឹងកម្រិតណា? ៤- តើអ្នកគិតថា ហេតុអ្វីបានជាឪពុកម្តាយមួយ ចំនួនមិនចង់ឱ្យកូនទៅរៀននៅសាលាមត្តេយ្យ សិក្សាសហគមន៍? ៥- តើមានអត្ថប្រយោជន៍អ្វីខ្លះ ដែលកុមារអាច ទទួល បានពីការចូលរៀននៅសាលាមត្តេយ្យ សិក្សាសហគមន៍ក្នុងរយៈពេលវែង? |

### **គ. ការសង្កេត**

ទិន្នន័យអាចប្រមូលបានតាមរយៈ ការសង្កេត។ ឧទាហរណ៍៖ នាយកសាលាអាចចូលតាមថ្នាក់រៀនផ្សេងៗ គ្នា និងធ្វើ ការសង្កេតពីវិធីសាស្ត្របង្រៀនផ្សេងៗ គ្នា។ រូបថតក៏អាចប្រើជាភស្តុតាងផងដែរ ប៉ុន្តែត្រូវមានការពន្យល់ច្បាស់លាស់។

### **ឃ. ការពិនិត្យឯកសារ**

ការពិនិត្យឯកសារផ្តល់ កិច្ចគាំទ្រឆ្លើយតបបរិបទ ស្រាវជ្រាវ និងជួយផ្តល់ព័ត៌មានបន្ថែមលើប្រធាន បទស្រាវជ្រាវ។ ឯកសារពាក់ព័ន្ធអាចមាន៖ ឯកសារកម្មវិធីសិក្សា បទបញ្ជាផ្ទៃក្នុងសាលា លិខិតគតិយុត្តរបស់រាជរដ្ឋាភិបាល ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រវិស័យអប់រំ ផែនការប្រតិបត្តិប្រចាំឆ្នាំ អត្ថបទកលិកបត្រ និងសៀវភៅពុម្ពជាដើម។

### **ង. កម្រងសំណួរ**

កម្រងសំណួរមានប្រយោជន៍ចំពោះគម្រោងស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ ដែលមានចំនួន អ្នកចូលរួមច្រើន និងមានទីតាំងភូមិសាស្ត្រផ្សេងគ្នា។ កម្រងសំណួរត្រូវបែងចែកជាពីរផ្នែក៖ ផ្នែកទី១ ព័ត៌មានទូទៅ (ភេទ អាយុ ស្ថានភាពការងារ) និងផ្នែកទី២ ពហុជ្រើសរើស និងសំណួរបើក។

## **២.៥- ការកត់ត្រាទិន្នន័យ**

វិធីសាស្ត្រដ៏ងាយស្រួលបំផុត គឺការថត សំឡេងពេលសម្ភាស ដោយប្រើទូរស័ព្ទដៃ ឬ ឧបករណ៍ថតសំឡេងផ្សេងៗ។ ត្រូវកត់ត្រាឡើងវិញនូវរាល់ពាក្យពេចន៍ ឬ **ដកស្រង់យកតែចំណុចសំខាន់ៗ**។ ជម្រើសមួយទៀត គឺធ្វើការសរសេរចំណុច សំខាន់ៗ នៅលើក្រដាសក្នុងពេល ដែលអ្នកចូល រួមកំពុងពិភាក្សាគ្នា។

## **២.៦- ការវិភាគទិន្នន័យ**

ការវិភាគទិន្នន័យ គឺមានលក្ខណៈស្មុគស្មាញ និងចំណាយពេលច្រើនជាងគេក្នុងដំណើរ ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ ពីព្រោះ ត្រូវវិភាគឱ្យបានស៊ីជម្រៅ និងធ្វើការឆ្លុះបញ្ចាំង។

**គំនូសតាង ២៖ គោលការណ៍ណែនាំពីដំណើរការនៃការវិភាគទិន្នន័យ**

1. ប្រមូលទិន្នន័យទាំងអស់ពីការសម្ភាស ជាបុគ្គល ការសម្ភាសជាក្រុម ការសង្កេត ការពិនិត្យឯកសារ កម្រងសំណួរ  
2. អានដោយយកចិត្តទុកដាក់ អ្នកត្រូវអានទិន្នន័យឱ្យបានច្រើនដង  
3. កំណត់គោលគំនិតសំខាន់ៗ និងរៀបចំណាត់ថ្នាក់ក្រុម ទិន្នន័យ អាចមានគំនិតសំខាន់ណាមួយលេចចេញពី ទិន្នន័យ តែពេលខ្លះអាចមានតែគំនិតជាទូទៅប៉ុណ្ណោះ  
4. បកស្រាយទិន្នន័យដែលបានបង្ហាញ ដោយចោទសួរខ្លួនឯង ថា **“តើព័ត៌មានទាំងនោះមានខ្លឹមសារដូចម្តេច?”** **“តើអ្នកចូលរួមព្យាយាមប្រាប់អ្វីដល់អ្នកខ្លះ?”**\-  
5. តើទិន្នន័យដែលអ្នកទទួលបានឆ្លើយតបទៅ នឹងសំណួរស្រាវជ្រាវ ដែរឬទេ? តើអ្នកមាន ភស្តុតាងដើម្បីធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន និងផ្តល់ អនុសាសន៍ ដែរឬទេ?  
6. តើអ្នកអាចអនុវត្តការប្រែប្រួល ជាវិជ្ជមាន ដោយផ្អែកលើភស្តុតាងនៅកន្លែងធ្វើការ ស្ថាប័ន ឬ ការធ្វើគម្រោង ដែរឬទេ?

## **២.៧- ការឆ្លុះបញ្ចាំងក្នុងដំណើរការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ**

ការឆ្លុះបញ្ចាំងឡើងវិញ គឺជាដំណើរការនៃការបង្ហាញឱ្យយល់ពីខ្លួនឯងក្នុងនាមជាអ្នកស្រាវជ្រាវ ដើម្បីធ្វើឱ្យការវិភាគមានភាពត្រឹមត្រូវ និងមានប្រសិទ្ធភាព។

**សំណួរឆ្លុះបញ្ចាំង៖**

1. តើខ្ញុំបើកចិត្តឱ្យទូលាយក្នុងការធ្វើការស្រាវជ្រាវដែរឬទេ?  
2. តើខ្ញុំមានការសន្និដ្ឋានមុននឹងធ្វើការស្រាវជ្រាវដែរឬទេ?  
3. តើខ្ញុំមានការវិនិច្ឆ័យ ឬការគិតទុកមុនពីការប្រមូល និងវិភាគទិន្នន័យដែរឬទេ?  
4. តើខ្ញុំជ្រើសរើសអ្នកចូលរួមដែលជាតំណាងឱ្យក្រុមអ្នកដែលជួបបញ្ហាដូចគ្នាដែរឬទេ?  
5. តើខ្ញុំឱ្យអ្នកចូលរួមមានឱកាសបញ្ចេញមតិស្មើៗគ្នាដែរឬទេ?  
6. តើខ្ញុំវិភាគ និងឆ្លុះបញ្ចាំងលទ្ធផលតាមចម្លើយរបស់អ្នកចូលរួមដែរឬទេ?  
7. តើខ្ញុំបានគិតពីក្រមសីលធម៌ក្នុងការធ្វើការស្រាវជ្រាវដែរឬទេ?

## **២.៨- ការដាក់បញ្ចូលគ្នា ការចែករំលែកលទ្ធផលស្រាវជ្រាវ ការផ្តល់អនុសាសន៍**

បន្ទាប់ពីបានបញ្ចប់ការស្រាវជ្រាវ យើងអាច រៀបចំកម្មវិធីធ្វើបទបង្ហាញ ដើម្បីផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផលដល់អ្នកចូលរួម តាមរយៈរបាយការណ៍ បទបង្ហាញ PowerPoint និងសេចក្តីសង្ខេប។ ដោយផ្អែកលើប្រធានបទស្រាវជ្រាវ យើងអាច ចែករំលែកលទ្ធផលដល់ភាគីពាក់ព័ន្ធ ដោយផ្តល់ ជាអនុសាសន៍ ប្រសិនបើចាំបាច់។

**ឧទាហរណ៍នៃការចែករំលែកលទ្ធផលស្រាវជ្រាវ៖**

* **គ្រូបង្រៀន:** ប្រជុំបច្ចេកទេសប្រចាំខែ, ប្រជុំគណៈកម្មការគ្រប់គ្រងសាលារៀន  
* **នាយកសាលា:** ប្រជុំបច្ចេកទេសប្រចាំខែ, ប្រជុំគណៈកម្មការគ្រប់គ្រងសាលារៀន, សន្និបាតអប់រំ  
* **ការិយាល័យអយក.:** ប្រជុំប្រចាំខែ  
* **មន្ទីរអយក.:** សិក្ខាសាលាផ្សព្វផ្សាយ, សន្និបាតអប់រំ

# **ជំពូកទី៣ ក្រមសីលធម៌ស្រាវជ្រាវ**

នៅពេលធ្វើការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ អ្នកស្រាវជ្រាវត្រូវតែពិនិត្យមើល និងពិភាក្សាអំពីបញ្ហា**ក្រមសីលធម៌**។ ជាទូទៅ ក្រមសីលធម៌ស្រាវជ្រាវ មាននូវគោលការណ៍សំខាន់ៗ ៥ យ៉ាងគឺ៖

### **គោលការណ៍ទី១៖ មិនបង្ខិតបង្ខំ (Non-coercion)**

អ្នកស្រាវជ្រាវត្រូវគោរពសិទ្ធិភាពផ្ទាល់ខ្លួន ស្វ័យភាព ភាពទីទៃពីគ្នា តម្លៃ និងសេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់អ្នកចូលរួមជាបុគ្គល ក្រុម និងសហគមន៍។ ត្រូវធ្វើការស្រាវជ្រាវដោយមានទំនួលខុសត្រូវសង្គមក្នុង ពេលស្រាវជ្រាវ និងផ្សព្វផ្សាយលទ្ធផលស្រាវជ្រាវ។

### **គោលការណ៍ទី២៖ ការទទួលបានការព្រមព្រៀង (Informed Consent)**

អ្នកចូលរួមទាំងអស់ត្រូវតែយល់ដឹងពីបញ្ហា ដែលត្រូវស្រាវជ្រាវ និងវិធីសាស្ត្រស្រាវជ្រាវ (គោលបំណង វិធីសាស្ត្រ ទីតាំង ក្របខណ្ឌពេល វេលា។ល។)។ អ្នកស្រាវជ្រាវត្រូវប្រាប់អ្នក ចូលរួមទាំងអស់ថា ពួកគេអាចដកខ្លួនចេញពី ការស្រាវជ្រាវបានគ្រប់ពេលនិងដោយគ្មានផល វិបាកអ្វីឡើយ។

### **គោលការណ៍ទី៣៖ ការរក្សាការសម្ងាត់ និងការមិនបញ្ចេញឈ្មោះ (Confidentiality and Anonymity)**

នៅក្នុងរបាយការណ៍តាមដានការធ្វើបទ បង្ហាញ ឬផែនការ គេមិនប្រើឈ្មោះពិតនោះទេ ដើម្បីឱ្យមានទំនុកចិត្តរវាងអ្នកស្រាវជ្រាវ និងអ្នក ចូលរួម។ ការមិនបញ្ចេញឈ្មោះ ធ្វើឱ្យអ្នកចូលរួម អាចនិយាយបានដោយសេរី ពីព្រោះអត្តសញ្ញាណ របស់ពួកគេត្រូវបានរក្សាការសម្ងាត់។

### **គោលការណ៍ទី៤៖ ការចៀសវាងការបោកបញ្ឆោត (Avoiding Deception)**

អ្នកស្រាវជ្រាវមិនត្រូវផ្តល់ព័ត៌មានមិនពិត និងមិនត្រូវបំភាន់ដោយចេតនាដល់អ្នកចូលរួម លើទិដ្ឋភាពណាមួយនៃការស្រាវជ្រាវឡើយ។ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយដោយភាពស្មោះ ត្រង់ និងគ្មានការក្លែងបន្លំព័ត៌មាន និងទិន្នន័យ។

### **គោលការណ៍ទី៥៖ សិទ្ធិក្នុងការដកខ្លួន (Right to Withdraw)**

អ្នកចូលរួមមានសិទ្ធិដកខ្លួននៅគ្រប់ដំណាក់ កាលណាមួយចេញពីការស្រាវជ្រាវ។ ប្រសិនបើ អ្នកចូលរួមសម្រេចចិត្តដកខ្លួនចេញពីការស្រាវជ្រាវ មិនត្រូវដាក់សម្ពាធឱ្យនៅបន្តការសម្ភាសនិងមិនត្រូវ ឱ្យមានផលអវិជ្ជមានណាមួយដល់ពួកគេឡើយ។

### **ការស្រាវជ្រាវជាមួយកុមារ**

ការយកចិត្តទុកដាក់លើបញ្ហាក្រមសីលធម៌ កាន់តែសំខាន់ថែមទៀត នៅពេលធ្វើការស្រាវជ្រាវជាមួយកុមារ ព្រោះកុមារងាយរងគ្រោះជាងមនុស្សពេញវ័យ។ អ្នកស្រាវជ្រាវត្រូវ៖

* មិនត្រូវគ្រប់គ្រង ឬបង្ខំកុមារ ឱ្យផ្តល់ព័ត៌មាន។  
* ឪពុកម្តាយ ឬអ្នកថែទាំ ក៏ត្រូវផ្តល់ការព្រមព្រៀងក្នុងការអនុញ្ញាត ឱ្យកុមារចូលរួមសម្ភាសផងដែរ។  
* ត្រូវតែសម្ភាសកុមារជាក្រុមតូច។

# **ជំពូកទី៤ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន**

**បច្ចេកទេសគន្លឹះនៃការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ** គឺជាការណែនាំឱ្យធ្វើ ការស្រាវជ្រាវដោយខ្លួនឯងដែល បង្ហាញថា ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ អាចធ្វើឱ្យមនុស្សមានសមត្ថភាព ធ្វើការស្រាវជ្រាវតាមរយៈការសហការគ្នា ដើម្បី លើកកម្ពស់ជីវិតការងារ ដោយស្វែងរកបញ្ហានៅ កន្លែងធ្វើការ និងរកភស្តុតាងដែលអាចជឿទុក ចិត្ត និងអនុវត្តបាន ដើម្បីឱ្យមានការប្រែប្រួលជា វិជ្ជមាន។

សៀវភៅនេះ បង្ហាញថា នរណាក៏អាចធ្វើ ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិបានដែរ មិនចាំបាច់តែអ្នក សិក្សា ឬ និស្សិតសាកលវិទ្យាល័យនោះឡើយ។ គោលបំណងគឺចង់បង្ហាញថា អ្នកគ្រប់គ្នាអាចធ្វើការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិបាន តាមរយៈការណែនាំអំពីដំណើរការស្រាវជ្រាវជា ជំហានៗ រួមទាំងឧទាហរណ៍ ជាច្រើនពីស្ថានភាព ជាក់ស្តែងដែលកើតឡើងក្នុងជីវិតពិត។

ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិនេះ គឺជាមគ្គទេសក៍ដ៏ សំខាន់ ដើម្បីអភិវឌ្ឍសមត្ថភាពដល់មន្ត្រីអប់រំ និងមន្ត្រីរដ្ឋបាលអប់រំនៅគ្រប់លំដាប់ថ្នាក់ព្រមទាំង ដើរតួនាទីបង្ហាញផ្លូវសម្រាប់ឆ្លុះបញ្ចាំងពីសកម្មភាព ការអនុវត្ត និងបំណងប្រាថ្នា ដើម្បីធ្វើអន្តរាគមន៍ ប្រកបដោយជោគជ័យ។ យើង សង្ឃឹមថា សៀវភៅនេះនឹងលើកទឹកចិត្តដល់អ្នក ដែលចង់ធ្វើឱ្យមានការប្រែប្រួលជាក់ស្តែង និង យូរអង្វែង ដើម្បីក្លាយទៅជាអ្នកស្រាវជ្រាវសកម្ម ដោយការប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បីធ្វើឱ្យមានការប្រែប្រួល និងវឌ្ឍនភាព។

# **ឧបសម្ព័ន្ធ**

## **ឧបសម្ព័ន្ធ ១ ការវិភាគលើការផាត់ចេញពីសង្គម និងយេនឌ័រ (SEGA)**

### **តើអ្វីទៅជាការផាត់ចេញពីសង្គម?**

ការផាត់ចេញពីសង្គមនឹងកើតមាននៅពេល ដែលបុគ្គល ឬក្រុមណាមួយ មិនអាចចូលរួមក្នុង សកម្មភាពសេដ្ឋកិច្ច សង្គម នយោបាយ និងវប្បធម៌ ក្នុងសង្គមដែលពួកគេរស់នៅ។ ក្រុមទាំងនេះអាចនឹង ត្រូវបានគេបដិសេធនូវឱកាសចូលរួមក្នុងគ្រឹះស្ថាន សិក្សា និងស្ថាប័នសាធារណៈ។

### **ប្រភេទនៃការផាត់ចេញពីសង្គម៖**

| ផ្នែក | ប្រភេទនៃការផាត់ចេញពីសង្គម |
| :---- | :---- |
| **សេដ្ឋកិច្ច** | នគរូបនីយកម្ម, ការងារ, ប្រាក់ចំណូល |
| **បុគ្គល** | យេនឌ័រ, សុខុមាលភាពផ្លូវចិត្ត, ការអប់រំ, ជំនាន់, សុខុមាលភាពផ្លូវកាយ |
| **វប្បធម៌** | ក្រមសីលធម៌, ភាសា, សាសនា, គុណតម្លៃ |
| **សង្គម** | បណ្តាញចំណង់ចំណូលចិត្ត, បណ្តាញទំនាក់ទំនង |
| **នយោបាយ** | ការចូលរួមក្នុងវិស័យស៊ីវិល, ការចូលរួមនយោបាយ |

ជាពិសេស មនុស្សអាចនឹងមានអារម្មណ៍ផាត់ចេញពីសង្គមក្នុងស្ថានភាពទាំង ៧ ដូចខាងក្រោម៖

1. យេនឌ័រ  
2. ពិការភាព  
3. សាសនា  
4. ទំនោរផ្លូវភេទ (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender & Queer)  
5. ពូជសាសន៍  
6. ស្ថានភាពការងារ  
7. ទីតាំងភូមិសាស្ត្រ

### **ឧទាហរណ៍សំណួរស្រាវជ្រាវ SEGA:**

* **កម្រិតសាលារៀន:**  
  1. តើយើងអាចបង្កើនការចូលរួមការអប់រំរបស់កុមារក្នុងសហគមន៍ណាមួយ (ភាសា សាសនា និងសេដ្ឋកិច្ចសង្គម) ដោយរបៀបណា?  
  2. តើយើងអាចពង្រឹងការសិក្សារបស់កុមារដែលមកពីក្រុមបាត់បង់ឱកាស និងមានសាវតារដែលត្រូវបានផាត់ចេញពីសង្គមដោយរបៀបណា?  
* **កម្រិតមន្ទីរអយក. ឬ ការិយាល័យអយក.:**  
  1. តើយើងអាចបង្កើនការចុះឈ្មោះចូលរៀន និងទប់ស្កាត់មិនឱ្យបោះបង់ការសិក្សា របស់កុមារក្នុងសហគមន៍ងាយរងគ្រោះ (ភាសា សាសនា សេដ្ឋកិច្ចសង្គម និង ក្រុមជនជាតិដើមភាគតិច) ដោយរបៀបណា?  
  2. តើយើងអាចពង្រឹងការសិក្សាលើមុខវិជ្ជាសំខាន់ៗ (ភាសាខ្មែរ គណិតវិទ្យា និងវិទ្យាសាស្ត្រ) ក្នុងចំណោមកុមារដែលមកពីក្រុមមានភាសា សាសនា និងសេដ្ឋកិច្ចសង្គម ភាគតិច ដោយរបៀបណា?

## **ឧបសម្ព័ន្ធ ២ គំរូសម្រាប់សរសេររបាយការណ៍ផ្អែកលើការសិក្សាស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិរបស់អ្នក**

ចំណងជើង: សូមសរសេរសំណួរនៃការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិរបស់អ្នកនៅទីនេះ  
ឈ្មោះអ្នកស្រាវជ្រាវ: សូមសរសេរឈ្មោះអ្នកនៅទីនេះ  
កាលបរិច្ឆេទ: សូមសរសេរកាលបរិច្ឆេទនៃការប្រគល់របាយការណ៍នៅទីនេះ

### **I. សេចក្តីផ្តើម**

**សនិទានកម្ម:**

1. ពន្យល់ពីមូលហេតុដែលអ្នកជ្រើសរើសយកបញ្ហានេះមកស្រាវជ្រាវ។  
2. ពន្យល់ពី **«តម្រូវការ»** ដើម្បីធ្វើការស្រាវជ្រាវ និងអ្វីដែលអ្នករំពឹងថានឹងទទួលបាន។

**ធ្វើការពិនិត្យលើឯកសារពាក់ព័ន្ធប្រធានបទ:**

1. សរសេរពីព័ត៌មានណាមួយដែលអ្នកបានរកឃើញ ដែលពាក់ព័ន្ធនឹងការស្រាវជ្រាវរបស់អ្នក។  
2. រៀបរាប់ព័ត៌មានអ្វីខ្លះដែលអ្នកអាចប្រមូលបានពីឯកសារទាំងនោះ និងព័ត៌មានដែលជួយ គាំទ្រដល់ការស្រាវជ្រាវរបស់អ្នក។

### **II. វិធីសាស្ត្រប្រមូលព័ត៌មាន**

1. ពន្យល់ថាតើអ្នកជ្រើសរើសអ្នកចូលរួមផ្តល់សម្ភាសក្នុងការស្រាវជ្រាវដោយរបៀបណា ហើយហេតុអ្វីបានជាអ្នកជ្រើសរើសពួកគេ?  
2. ពន្យល់ឧទាហរណ៍៖ តើអ្នកធ្វើដូចម្តេច ដើម្បីទាក់ទងអ្នកចូលរួមផ្តល់សម្ភាសទាំងអស់នេះនិងធានាថាការជ្រើសរើសរបស់អ្នកមានតុល្យភាពយេនឌ័រ?  
3. តើអ្នកជួបអ្នកចូលរួមផ្តល់សម្ភាសនៅកន្លែងណា ពេលណា ហើយអ្នកបានជួបពួកគេប៉ុន្មានដង?  
4. តើអ្នកធានាថាពួកគេបានយល់ព្រមចូលរួមផ្តល់សម្ភាស ហើយមានអ្នកដកខ្លួនដែរឬទេ?  
5. ពិពណ៌នាវិធីសាស្ត្រនៃការប្រមូលទិន្នន័យ (ការសម្ភាសផ្ទាល់ ការពិភាក្សាក្រុម កម្រងសំណួរ) និងមូលហេតុដែលអ្នកជ្រើសរើសវិធីសាស្ត្រទាំងនេះ។  
6. ពន្យល់ពីរបៀបដែលអ្នកកត់ត្រាព័ត៌មានដែលបានប្រមូល។  
7. រៀបរាប់ថាតើ អ្នកបានអង្កេតលើគោលការណ៍ទាំងប្រាំនៃក្រមសីលធម៌ក្នុងការស្រាវជ្រាវ ដែរឬទេ?

### **III. លទ្ធផល និងការពិភាក្សាដោយប្រើប្រាស់ការវិភាគទិន្នន័យ**

1. ពិនិត្យមើលលទ្ធផលស្រាវជ្រាវ វិភាគព័ត៌មាននិងសិក្សាឯកសារ បន្ទាប់មក ស្វែងយល់ពីខ្លឹមសារទាំងនោះ។  
2. សរសេរថាតើអ្នកអាចកំណត់**លំនាំ ឬគំនិតសំខាន់**ណាមួយពីលទ្ធផលស្រាវជ្រាវ ដែរឬទេ?  
3. សរសេរពីអ្វីដែលអ្នកចូលរួមផ្តល់សម្ភាសបាននិយាយ ថាតើពួកគេទាំងអស់គ្នាផ្តល់ចម្លើយ ដូចគ្នា ឬខុសគ្នា? តើហេតុអ្វីបានជាដូច្នេះ?  
4. សរសេរពី**ការឆ្លុះបញ្ចាំង**ថាតើ អ្នកធ្វើការជាមួយនឹងអ្នកចូលរួមផ្តល់សម្ភាសដោយរបៀបណា និងវត្តមានក្នុងនាមជាអ្នកស្រាវជ្រាវ តើអ្នកអាចមានឥទ្ធិពលលើការស្រាវជ្រាវយ៉ាងដូចម្តេច។

### **IV. ចំណុចខ្លាំង និងចំណុចខ្សោយនៃការស្រាវជ្រាវ**

1. អ្វីដែលបានដំណើការល្អក្នុងការស្រាវជ្រាវរបស់អ្នក។  
2. អ្វីដែលអ្នកគិតថាអាចកែលម្អបាន ប្រសិនបើអ្នកធ្វើវាម្តងទៀត (ការពិនិត្យនិងវាយតម្លៃ)។

### **V. សេចក្តីសន្និដ្ឋាន**

1. តើអ្នកបានឆ្លើយសំណួរស្រាវជ្រាវយ៉ាងដូចម្តេច?  
2. តើអ្នកទទួលបានការប្រែប្រួលជាវិជ្ជមានក្នុងការអនុវត្តការងារនៅកន្លែងធ្វើការ ឬ អង្គភាពរបស់អ្នក ដោយរបៀបណា?

## **ឧបសម្ព័ន្ធ ៣ សេចក្តីយល់ព្រមចូលរួមក្នុងការស្រាវជ្រាវ**

ខ្ញុំ.................................................................................... ព្រមដោយស្ម័គ្រចិត្តលើការចូលរួមក្នុងការស្រាវជ្រាវនេះ។

* ខ្ញុំយល់ថា ទោះបី ខ្ញុំយល់ព្រមចូលរួមនៅពេលនេះក៏ដោយ ខ្ញុំអាចដកខ្លួន ឬ បដិសេធមិនឆ្លើយនឹង សំណួរណាមួយបានគ្រប់ពេល ដោយមិនមានផលវិបាកណាមួយកើតឡើងឡើយ។  
* ខ្ញុំយល់ថា ខ្ញុំអាចដកការអនុញ្ញាតឱ្យប្រើទិន្នន័យពីការសម្ភាសរបស់ខ្ញុំក្នុងរយៈពេលពីរសប្តាហ៍ បន្ទាប់ពីការសម្ភាស ដែលក្នុងករណីនេះឯកសារ ឬទិន្នន័យនឹងត្រូវបានលុបចោល។  
* ខ្ញុំយល់ថា ព័ត៌មានទាំងអស់ដែលខ្ញុំផ្តល់ជូនសម្រាប់ការស្រាវជ្រាវនេះនឹងត្រូវរក្សាទុកជាការសម្ងាត់។  
* ខ្ញុំយល់ថា នៅក្នុងរបាយការណ៍ណាមួយស្តីពីលទ្ធផលនៃការស្រាវជ្រាវនេះ អត្តសញ្ញាណរបស់ខ្ញុំ នឹងនៅតែជាអនាមិកដដែល។  
* ខ្ញុំយល់ព្រមឱ្យថតជាសំឡេងក្នុងការសម្ភាសរបស់ខ្ញុំ។

កាលបរិច្ឆេទ: ថ្ងៃទី...........................................ខែ...........................................  
ហត្ថលេខាអ្នកចូលរួមស្រាវជ្រាវ: ...................................................................  
ហត្ថលេខាអ្នកស្រាវជ្រាវ: ............................................................................

## **ឧបសម្ព័ន្ធ ៤ គំរូថវិកាសម្រាប់ការស្រាវជ្រាវប្រតិបត្តិ**

### **ឧទាហរណ៍ទី១៖ ការសិក្សាខ្នាតតូចដែលអនុវត្តដោយនាយកសាលា៖**

| ល.រ | សកម្មភាព/បរិយាយ | អ្នកចូលរួម/ខ្ទង់ចំណាយ | បរិមាណ | តម្លៃឯកតាជាដុល្លារ | សរុប |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| ១ | ការសម្ភាស និង ការពិភាក្សាក្រុម | ឪពុកម្តាយសិស្ស និងសិស្ស | ១២ | $២.០០ | $២៤.០០ |
| ២ | ចំណាយផ្សេងៗ | ក្រដាស ទឹកថ្នាំ ហ្វីត | ១ | $៥០.០០ | $៥០.០០ |
|  |  | **សរុប** |  |  | \*\*$៧៤.០០\*\* |

### **ឧទាហរណ៍ទី២៖ ការសិក្សាខ្នាតតូចមួយដែលអនុវត្តដោយមន្ត្រីការិយាល័យអយក.៖**

| ល.រ | សកម្មភាព/ បរិយាយ | ចំនួនអ្នកចូលរួម/ឯកតា | តម្លៃឯកតាជាដុល្លារ | ចំនួនថ្ងៃ/យប់/គ.ម | សរុប |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| ១ | ការស្នាក់នៅ | ២ | ២០ | ១ | $៤០.០០ |
| ២ | ប្រាក់របបប្រចាំថ្ងៃ | ២ | ១៤ | ២ | $៥៦.០០ |
| ៣ | ការធ្វើដំណើរ | ២ | 0.9 | ៤៥ | $8.00 |
| ៤ | អាហារសម្រន់សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំបច្ចេកទេស | ២០ | ២ | ១ | $៤០.០០ |
| ៥ | សម្ភារៈសិក្សា និង ថតចម្លង | ១ | 50 |  | $៥០.០០ |
|  |  | **សរុប** |  |  | \*\*$១៩៥.០០\*\* |

### **ឧទាហរណ៍ទី៣៖ ការសិក្សាស្រាវជ្រាវខ្នាតតូចដែលអនុវត្តដោយមន្ត្រីមន្ទីរអយក៖**

| ល.រ | សកម្មភាព/បរិយាយ | ចំនួនអ្នកចូលរួម/ឯកតា | តម្លៃឯកតាជាដុល្លារ | ចំនួនថ្ងៃ/យប់/គ.ម | សរុប |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| ១ | ប្រាក់របបប្រចាំថ្ងៃ | ២ | ១៤ | ២ | $៥៦.០០ |
| ២ | ការធ្វើដំណើរ | ១២ | 0.9 | ៣៥ | $៧.០០ |
| ៣ | អាហារសម្រន់ សម្រាប់ការប្រជុំ | ១២ | ២ | ១ | $២៤.០០ |
| ៤ | សម្ភារៈសិក្សា និងថតចម្លង | ១ | ៥០ |  | $៥០.០០ |
|  |  | **សរុប** |  |  | \*\*$១៣៧.០០\*\* |

